Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der heute eine der profiliertesten
Wirtschaftsjournalistinnen des Landes
sub3
zu Gast ist.
sub4
Julia Löhr von der FAZ,
sub5
die vor ein paar Tagen ein viel
beachtetes Stück geschrieben hat,
sub6
über den Berliner Elfenbeinturm,
genauer:
sub7
über den Berliner
Stromsteuer-Elfenbeinturm.
sub8
Ein Lehrstück nennt sie es,
wie ein vermeintlich kleines Thema
sub9
plötzlich zum Großkonflikt wird,
sub10
und Politiker vollkommen davon
überrascht werden.
sub11
"Und schon wieder", sagt sie,
sub12
"wirkt es so, als hätten
die im Raumschiff Berlin
sub13
einfach keine Ahnung mehr von
der Lebenswirklichkeit
sub14
der Leute da draußen."
sub15
Wie kann das sein?
sub16
Wir werden sie fragen,
herzlich willkommen!
sub17
Es gibt so viele solcher Beispiele.
und da kommt dieser Mann ins Spiel.
sub18
Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz
und neuerdings auch SPD-Vize,
sub19
mit genau den traumhaften
95 Prozent ins Amt gewählt,
sub20
aus denen die Albträume von Lars
Klingbeil gemacht sind.
sub21
Vor einiger Zeit hat er in einem
Interview mit der FAZ
sub22
einen bemerkenswerten Satz gesagt:
sub23
“Ich glaube, beim Bürgergeld wurde
fälschlicherweise der Eindruck
sub24
vermittelt, dass nicht mehr die
Arbeit im Mittelpunkt steht, sondern,
sub25
dass es sich eine ganze Weile auch
ohne Arbeit ganz gut leben lässt.“
sub26
Das klingt so, als würden sie in der
SPD jetzt mehr Friedrich Merz wagen.
sub27
herzlich willkommen
Alexander Schweitzer!
sub28
Gleich zu Beginn aber wollen wir
u.a. mit dem Fraktionschef
sub29
der örtlichen FDP über das sprechen,
sub30
was die sympathische hessische
Kreisstadt Gelnhausen seit
sub31
gut zwei Wochen in den Schlagzeilen
hält: Am 22. Juni sollen dort
sub32
- Erkenntnisstand heute -
fünf Männer acht Mädchen im Alter
sub33
von elf bis 16 Jahren sexuell
bedrängt und belästigt haben.
sub34
Und weil alle Tatverdächtigen in
Syrien geboren wurden
sub35
und erst vor wenigen Jahren nach
Deutschland kamen,
sub36
hat das Land eine neue Debatte
um innere Sicherheit.
sub37
Er sagt:
“All das wäre vermeidbar gewesen.“
sub38
Herzlich willkommen Kolja Saß!
sub39
Ahmad Mansour ist bei uns,
sub40
geboren in einem kleinen
arabischen Dorf in Israel,
sub41
den - so hat er das hier
schon mal berichtet -
sub42
der Kontakt mit einem
fundamentalistischen Imam beinahe
sub43
zum Islamisten gemacht hätte.
und den wir fragen wollen,
sub44
zum Islamisten gemacht hätte.
und den wir fragen wollen,
sub45
warum - so sagt er das selbst -,
warum “unter Sexualstraftätern Männer
sub46
nichtdeutscher Herkunft sieben
bis zehnmal häufiger in der Statistik
sub47
auftauchen als Deutsche.“
sub48
Und wenn das so ist: Warum kommt es
dann zu Plakaten wie diesem hier.
sub49
ML: Ich bin sehr gespannt auf diese
Sendung, die intensiv wird.
sub50
Erstmal Glückwunsch, Herr Schweitzer,
sub51
Sie sind zum SPD-Vize
mit über 95% gewählt worden.
sub52
Hat Herr Klingbeil Sie schon gefragt,
wie man das macht?
sub53
AS: Erst mal danke für die
Glückwünsche.
sub54
Man sieht es in
den entspannten Gesichtern.
sub55
ML: War das vor oder nach der Wahl?
sub56
AS: Das weiß ich nicht mehr genau.
sub57
ML: Klingbeil wirkt verzweifelt, Sie
wirken, wie jemand,
sub58
der nicht weiß, was er sagen soll.
sub59
AS: Ich will auch gar nicht auf die
Frage nicht eingehen,
sub60
ich will deutlich sagen, ich hätte
mir gewünscht,
sub61
ein besseres Ergebnis zu bekommen.
sub62
ML: Sie auch.
sub63
AS: Ich glaube
es ist wichtig zu sagen,
sub64
dass es kein kluger Weg war
unseren Vorsitzenden
sub65
mit so einem
Ergebnis einzuschicken.
sub66
Ich habe das
nicht für klug empfunden.
sub67
ML: Wie kann sowas sein?
sub68
AS: Es sind schon Dynamik von
Parteitagen die entstehen können
sub69
und bei Lars Klingbeil derjenige aus
der Verantwortungsebene
sub70
dennoch mal weiterhin Verantwortung
gegangen ist.
sub71
Nun kann man wirklich sagen,
sub72
dass er einiges auf
sich genommen hat,
sub73
er ist in die Fraktion gegangen.
sub74
ML: Er hat einen
Generationenwechsel angekündigt.
sub75
Um selber da zu bleiben.
sub76
AS: Ist dafür stark gelobt worden.
sub77
Viele haben gesagt
das ist eine gute Idee.
sub78
Nur wenn sie dann kommt findet man es
doch nicht mehr so toll.
sub79
Da hat man ihn kritisiert.
sub80
ML: Wofür steht er?
sub81
As: Er steht für die Veränderung und
ich kann sagen aber selten allein.
sub82
ML: Die verloren gegangene
Glaubwürdigkeit?
sub83
AS: das weiß ich nicht.
sub84
Ich habe auch nicht als
Vizevorsitzende
sub85
die Menschheit in seine Seele
zugucken.
sub86
ML: Stimmt es dass er kurzweilig
tat, hinschmeißen?
sub87
AS: das Bild sieht anders aus
als die Situation war.
sub88
Ich hätte es nachvollziehen wollen
dass er sich gefragt hat.
sub89
ML: Haben Sie in der Situation
darüber gesprochen?
sub90
AS: Ich hatte gehandelt wie er.
sub91
ML: Hätten Sie es gemacht?
sub92
AS: es geht ja nicht um
vorsichtshalber.
sub93
Nicht trotzig zu sein sondern zu
sagen man hat mir
sub94
eine Postkarte geschickt auf der
steht mach es anders.
sub95
Ich hätte genauso reagiert und ich
habe ihn unterstützt.
sub96
ML: Warum ist das eigentlich so,
dass Politiker Rücktritte
sub97
AS: ich glaube dass man auf dem
Parteitag gesehen hat,
sub98
so dermaßen außer Mode gekommen
sind?
sub99
dass der andere aufgetreten ist der
frühe Fasson hatte.
sub100
Der ehemalige Kanzlers aufgetrieben.
sub101
Wir haben stark personelle
Konsequenzen gezogen.
sub102
ML: Sie wurden gezogen.
sub103
AS: diese Veränderung hier
angekündigt hat
sub104
und die die Medien gut fanden auch
umgesetzt wurde.
sub105
Ja das war ein harter Schnitt.
sub106
ML: Wie fanden Sie die die Nummer
mit Saskia Esken.
sub107
AS: Dazu gehört ganz klar,
sub108
dass sie Parteivorsitzende
wurde in einer schwierigen Zeit.
sub109
ML: Das nicht meine Frage,
aber der Umgang damit?
sub110
AS: Ich versuche nicht auszuweichen
sondern mehr Zeit zu gewinnen.
sub111
Ich glaube sie hat wirklich richtig
starke Verdienste geleistet.
sub112
Und wenn wir sagen gebrochene
Neuanfang
sub113
ML: Wissen Sie, was ich so
interessant finde, Herr Schweitzer?
sub114
Die wirklich starken Verdienste der
SPD fallen Ihnen jetzt erst ein.
sub115
Vorher hatte die Debatte wochenlang
laufen lassen,
sub116
als sie sagten, ich ziehe mich
zurück, sagten sie,
sub117
Sie haben starke Verdienste.
sub118
AS: haben Sie mich angesprochen und
ich kann das nicht gelten lassen.
sub119
ML: Trotzdem ist es in Ordnung, dass
man so mit ihr umgegangen ist?
sub120
AS: Ich fand das nicht in Ordnung das
so umgegangen worden ist.
sub121
ML: Sie haben sie auch nicht
öffentlich gestärkt.
sub122
In dem Moment habe ich gesagt ich
bin ähnlich den Rücken gefallen.
sub123
ML: Was hat sie gesagt?
sub124
AS: Ich will jetzt hier auch nicht
weiter in
sub125
diese persönlichen Sphären
eintreten.
sub126
Ich will nur diesen Verdacht
widersprechen,
sub127
dass das alles nicht sauber und
ordentlich zu lösen ist.
sub128
Ich habe alle Gespräche die ich
geführt hat immer sehr
sub129
Klarheit und auf Augenhöhe geführt.
sub130
ML: War das fair?
sub131
JL: Wäre es nicht der Begriff, den
man verwenden soll.
sub132
Lars Klingbeil wollte einen
Generationswechsel vollziehen,
sub133
neue Gesichter bringen.
sub134
Mit Saskia Esken im Kabinett hatte
der SPD keinen Gefallen getan.
sub135
Hat er geschickt kommuniziert in
alter Zeit,
sub136
ich würde sagen nicht.
sub137
Die SPD hat nicht mal 65 %, dass es
sein Denkzettel gewesen dafür,
sub138
wie er mit Hubertus Heil und Saskia
Esken umgegangen ist.
sub139
Heil ist kein Minister mehr, obwohl
er das gerne werden wollte.
sub140
Umgekehrt finde ich dieses
Abstimmungsverhalten,
sub141
zumal es vorher keine kritische
Debatte gab,
sub142
ziemlich befremdlich. Die SPD hat 16
% geholt,
sub143
Lars Klingbeil hat mit der naiven
Russland Politik aufgeräumt.
sub144
Trotzdem war
das ziemlich destruktiv.
sub145
AS: Erst mal muss ich widersprechen,
sub146
wir sind keine
selbstzerstörerische Partei.
sub147
Ich will auch gar nicht abstreiten,
dass manches nicht
sub148
rational erklärbar ist.
sub149
Deswegen bin ich ein sehr
leidenschaftlicher Sozialdemokrat,
sub150
weil ich meine Partei
über alle Maßen liebe.
sub151
ML: Wann haben
Sie das zuletzt gedacht?
sub152
AS: Ich glaube in dieser Situation.
sub153
ML: Also doch nach der Wahl?
sub154
AS: Die SPD hat mit einem
Vorspannergebnis viel erreicht.
sub155
Nicht nur für
die SPD sondern auch Festland.
sub156
Wir diesen Aspekt der Veränderung
stark für dich verstanden.
sub157
Es wäre vielleicht dazu sagen alle
machen weiter,
sub158
aber sie ist in Schwerin
weggegangen.
sub159
Erst im unterstützt wurden, ich war
dabei.
sub160
Er war nicht alleine im Raum und
daran
sub161
andere dabei sagten wir gehen mit.
sub162
Nicht alle die über die Dingen
urteilen sind nach
sub163
dem Bundestagswahl erst eingetreten.
sub164
JL: Solche Parteitage haben
natürlich
sub165
auch immer so eine Eigendynamik,
sub166
wie die Partei Mitglieder als
Delegierte dabei sind.
sub167
In gewisser Weise hat Lars Klingbeil
ein Problem, was auch Habeck hatte.
sub168
Er steht für einen Mittelkurs.
sub169
Auf dem Parteitag wurden eher linke
Positionen vertreten,
sub170
zum Beispiel Reiche besteuern.
sub171
Dafür steht er aber nicht,
er versteht sich gut mit Merz.
sub172
Es sind viele dabei,
die denken,
sub173
das ist ein Schwarzer
im roten Gewand.
sub174
AS: Tatsächlich ist der
Koalitionsvertrag
sub175
von über 80 % der SPD
unterschrieben worden.
sub176
Insoweit ist diese
Analyse nicht anzutreffen.
sub177
Dass es Lars Klingbeil gibt der
alles alleine verhandelt hat
sub178
Unternehmen gibt seine Partei ganz
anders ist.
sub179
JL: Frau Espen, direkt nachdem der
Koalitionsvertrag draußen war,
sub180
sagte, die Reichen
müssen wir stärker besteuern.
sub181
AS: Die SPD ist eine linke
Volkspartei die sich manchmal
sub182
etwas schwer macht.
sub183
ML: Apropos Koalitionsvertrag,
zitiere,
sub184
für schnelle Entlastungen werden wir
in einem ersten Schritt
sub185
die Stromsteuer für alle so schnell
wie möglich
sub186
auf das europäische Mindestmaß
senken.
sub187
Sehr unmissverständlich, oder?
sub188
AS: völlig klar, völlig eindeutig.
sub189
Der Ausschuss hat mein großes Stück
nicht alles umgesetzt.
sub190
Ich bin der Meinung dass die
Stromsteuer
sub191
baldmöglichst ergänzt werden muss.
sub192
ML: Ich versuche gerade, dieser
Formulierung hinterher zu kommen.
sub193
Sie sagen, es muss baldmöglichst
ergänzt werden.
sub194
Also ist es doch ein gebrochenes
Verbrechen, über das wir hier reden.
sub195
AS: das ist der Koalitionsvertrag,
man hat sich darauf geeinigt
sub196
Mitunternehmer anzufangen. Man hat
sich darauf geeinigt auch
sub197
Verbraucher zu entlassen. Das hat
man tatsächlich umgesetzt.
sub198
Man hat es nicht umgesetzt.
sub199
ML: Wortbruch.
sub200
AS: es war der Koalitionsausschuss
und es war CDU und SPD.
sub201
Ich sage meine Position ist die
Stromsteuer für alle
sub202
muss gesenkt werden und es muss für
alle passieren.
sub203
ML: warum passiert das nicht?
sub204
AS: das kann ich nicht alleine
beantworten.
sub205
ML: Wie kann sowas passieren, er
Schweizer.
sub206
Nur, damit das Bild komplett ist,
ist die Fehlbesetzung,
sub207
in der die Stromsteuer diskutiert
wird.
sub208
Wie kann sowas sein, wann sie im
Raum?
sub209
Was hat man hinterher davon erzählt?
sub210
AS: ich habe nach vollzogen was da
passiert es.
sub211
Sie werden Denkmals ablenken aber
schon gespannt in die Union zu
sub212
schauen. Das CD führte Kanzleramt
hat diesem Plan zugestimmt.
sub213
Wir wandern Straßennamen die ersten
CDU Ministerpräsidenten
sub214
gesagt das bin ich nicht so toll.
sub215
Dadurch den Eindruck dass sich die
CDU Seite der Union
sub216
durchgesetzt hat.
sub217
ML: Ich liebe diese Wortgirlanden.
sub218
Sie hatten den Eindruck, dass die
CSU Seite sich durchgesetzt hat,
sub219
was hat Söder zu Merz gesagt?
sub220
AS: ich hatte nur den Eindruck dass
es den März überzeugt hat.
sub221
ML: Dieses Foto hier sagt eigentlich
alles.
sub222
Womit hatte ihn erpresst?
sub223
AS: das kann ich Ihnen nicht
beantworten.
sub224
Jetzt werde ich Sie überraschen, ich
bin gar nicht dagegen
sub225
die Mütterrente.
sub226
ML: Ich lese ihn Einsatz vor.
sub227
Es kann nicht sein, dass wir hier
nur noch bayerische Politik machen.
sub228
Von wem stammt der Satz?
sub229
AS: von mir.
sub230
ML: Da steckt viel Wahrheit drin,
sub231
Mütterrente drei ist bayerische
Politik.
sub232
AS: natürlich ist es so wenn wir
sehen das alle
sub233
über die Stromsteuer sprechen, die
Erwartungshaltung.
sub234
Und heraus kommt man kommt man hat
Fischer gesenkt.
sub235
ML: Ich höre gerade schon ihre
Formulierung mit.
sub236
Haben Sie gerade gehört, wie sie das
formuliert haben?
sub237
Da ist die Erwartungshaltung, auch
bei mir.
sub238
AS: ich habe erwartet, dass die
Stromsteuer etwas Sinn bekommt
sub239
was man nicht hinbekommen hat. Meine
Erwartungshaltung geht in die
sub240
Zukunft und wir müssen etwas ändern.
sub241
ML: Es war der SPD Finanzminister,
der sagte, das geht nicht.
sub242
AS wenn wir es finanzieren können:
dann hat man eine Finanzierung
sub243
für die mittleren Telefon.
sub244
JL: Der Finanz Minister hat im
Kabinett ein Vetorecht.
sub245
Er kann die Vorhaben der anderen
durchkreuzen, wenn er das möchte.
sub246
AS: das ist natürlich ein Instrument
wenn sie dafür diesem Zeitpunkt
sub247
benutzen dann machen sie danach
nicht mehr viel.
sub248
Sie haben völlig recht und trotzdem
würde ich keinem raten das zu tun.
sub249
Man muss Konsens finden.
sub250
Wenn sich jetzt an dieser Stelle
über meine Formulierung freuen
sub251
ich kann es nicht anders Folien.
sub252
ML: Es überrascht mich, es amüsiert
mich.
sub253
Sie sind dafür nicht verantwortlich,
Herr Schweitzer.
sub254
Aber Sie sind SPD Vizechef, ich muss
sie danach fragen.
sub255
Sie wissen, worum es da geht. Es hat
einen ernsten Hintergrund.
sub256
Die vielen Familien in dem Land, die
bräuchten das.
sub257
AS: das es richtig, darum war ich
auch sehr dafür
sub258
das Unternehmen entlastet werden.
sub259
Natürlich kann ich auch erklären,
sub260
dass auch Bürger als Beschäftigte
profitieren weil wenn ihr Job
sub261
gesichert ist, dass schon schätzen.
sub262
Die Stromsteuerentlastung wäre
natürlich in diesen Zeiten wichtig.
sub263
Darum habe ich mich da dafür
ausgesprochen neue Lösung zu finden.
sub264
ML: Noch mal, warum setzt sich Söder
immer so brachial durch?
sub265
AS: ich will nicht von mir
wegweisend,
sub266
aber ich war nicht dabei.
sub267
ML: Es ist ein Länderchef,
sub268
so wie sie, ersetzt brachial seine
eigenen Interessen durch.
sub269
AS: über das Feld des CDU und CSU
der Wunsch schon Bücher geschrieben.
sub270
Da es in viele Server gesagt worden
da brauchen Sie nicht nicht für.
sub271
Dass ein liebevoller Bruder Kampf
und wir leben ihn gerade wieder.
sub272
ML: Sie sagten gerade das mit der
Mütterrente geht für Sie in Ordnung.
sub273
Da geht es um 120 Euro.
sub274
20 Euro mehr im Monat. Die Frauen
kriegen, er sei jedem gegönnt.
sub275
Die aber im Schnitt, weil sie häufig
Beirat sind,
sub276
eine durchschnittliche Rente von
3800 Euro haben.
sub277
Über die reden wir hier.
sub278
AS: wir reden über Frauen wie meine
Mutter.
sub279
Ich will das gar nicht persönlich
werden lassen, aber ich sehe das
sub280
eine Bürokratie die immer wieder
unterbrochen wurde.
sub281
Und die vielen ihrer Generation
nicht wirklich eine starke
sub282
eigenständige Absicherung haben
sub283
und denen diese 20 Euro zu neiden
halte ich für falsch.
sub284
ML: Da bin ich völlig dabei.
sub285
Mein Punkt ist ein anderer,
sub286
die wirklich Bedürftigen, die
kriegen das abgezogen.
sub287
AS: das ist der Mechanismus der
wirkt.
sub288
ML: Man begründet das mit einer
sozialen Härte,
sub289
die die das wirklich brauchen
kriegen das gar nicht.
sub290
AS: trotzdem ist die Mütterrente
notwendig.
sub291
ML: Es sind ihre Wähler.
sub292
AS: wir haben einiges vor.
sub293
ML: Die sozial Schwachen, die
kriegen das nicht.
sub294
AS: ich glaube, dass wir sehr viel
mehr machen müssen als bisher.
sub295
ML: Noch mal kurz zu dem Punkt, die
Sozialbedürftigen,
sub296
die kriegen das nicht.
sub297
AS: Herr Lanz das ist natürlich
absolut richtig
sub298
und wir sollten uns trotzdem nicht
dagegen stellen.
sub299
ML: Ich versuche nur zu verstehen,
sub300
warum immer wieder von Wahlforschern
der Befund kommt,
sub301
die SPD erreicht ihre Leute nicht
mehr.
sub302
AS: wie wäre es wenn ich sagen würde
mir ist es egal was in
sub303
dieser Generation Frauen leisten.
Das ist meine Antwort auf Ihre
sub304
Frage. Soll ich mich ausschließlich
auf andere konzentrieren
sub305
ich adressieren meine Politik an die
Mehrheit der Menschen.
sub306
Dazu zählt auch die Generation von
Frauen, die Kinder erzogen haben.
sub307
Warum sollte ich mich gegen sie
stellen?
sub308
Ich finde es richtig dass diese
Generation unterstützt
sub309
diese 20 Euro machen den
Unterschied.
sub310
ML: Das ist nicht mein Punkt.
sub311
Die kriegen es abgezogen.
sub312
AS: warum sollte man gegen das
Instrument sein nur
sub313
weil es nicht alle betrifft. Dass es
keine Logik.
sub314
Warum soll ich's einem etwas nicht
geben nur weil ich es andere
sub315
nicht geben kann. Nur weil es andere
nicht bekommen darf ich sie auch
sub316
nicht geben. Das wäre falsche
Politik.
sub317
Das ist Politik die davon lebt Leute
in Schubladen zu backen.
sub318
Meine Politik ist ich sehe den
Bedarf
sub319
und ich glaube sie hat es verdient.
sub320
ML: Ich Kauf das Argument dann,
sub321
wenn es die wirklich Bedürftige auch
kriegt.
sub322
Frau Löhr, ist das, was sie meinen,
wenn sie sagen,
sub323
es entsteht eine Elfenbeinpolitik?
sub324
Entsteht bei den Leuten das Gefühl,
die wissen nicht, wie es uns geht?
sub325
JL: Der Ausgangspunkt war,
sub326
dass Lars Klingbeil den Haushalt
aufgestellt hat.
sub327
Merz und Klingbeil waren sich einig,
sub328
dass das mit der Stromsteuer
Asservatenkammer.
sub329
Die kleinen Leute, die normalen
Verbraucher werden nicht entlastet,
sub330
das produzierende Gewerbe wird
weiter entlastet.
sub331
Das ist für ein SPD Finanzminister
erklärungswürdig.
sub332
Warum ist für normale
Privathaushalte kein Geld da?
sub333
Auch für Friedrich Merz war es
erklärungswürdig.
sub334
Er wollte immer die
Rahmenbedingungen
sub335
für die Unternehmen insgesamt
verbessern.
sub336
Das betrifft auch den
freiberuflichen Grafiker,
sub337
die Reinigung.
sub338
Es ist für beide Parteien ein sehr
erklärungsbedürftiger Schritt.
sub339
Ich glaube die Debatte wäre relativ
schnell zu Ende gewesen,
sub340
wenn nicht der verheerende
Koalitionsausschuss gewesen wäre.
sub341
Söder hat, weil er es kann
durchgesetzt,
sub342
dass die Mütterrente vorher kommt.
sub343
Alle saßen da, und haben sich
gefragt, wie man sowas machen kann.
sub344
Warum setzt da niemand, der sagt,
Leute, das ist verheerend.
sub345
Da ist so viel schiefgelaufen,
sub346
da kann man Politikseminare mit
bestreiten.
sub347
Sowas passiert immer wieder, auch
bei Habeck.
sub348
Trotzdem wurde es gemacht.
sub349
Das ist bei der Stromsteuer ähnlich.
sub350
Das meine ich damit,
sub351
das unterschätzen von
gesellschaftlichen Stimmungen.
sub352
Wofür ist Geld da, wofür ist kein
Geld da?
sub353
Ist die Mütterrente momentan
Priorität?
sub354
Oder ist es Priorität,
sub355
die Stromsteuer zu senken und
Familien zu entlasten?
sub356
Das ist eine interessante
Prioritätensetzung.
sub357
AS: da haben Sie mich falsch
verstanden.
sub358
Ich habe nicht verteidigt was Markus
Söder gemacht hat.
sub359
Ich will auch einfach fürs Protokoll
sub360
feststellen es gibt Entlastungen in
diesem Paket.
sub361
Das nur der Aspekt mit den
Stromsteuern nicht umgesetzt wurden.
sub362
Die anderen Punkte sind umgesetzt.
sub363
JL: Die Übertragungsnetze kommen
erst nächstes Jahr,
sub364
nicht dieses Jahr.
sub365
AS: das sind alles Punkte die die
Privatverbraucher betreffen.
sub366
Das Zeichen dass nicht alle denken
ist gesetzt worden.
sub367
Das ist nicht erst in dem Ausschuss
platziert, sondern als die Position
sub368
nach außen getragen wurde und auf
Union Seite in derselben Sekunde
sub369
der Streit losgegangen ist.
sub370
Der Generalsekretär dem Kanzleramt
widersprochen.
sub371
Ich kannte die CDU gar nicht zur
Diskussionsrunde.
sub372
Ich bin nicht nur begeistert
darüber,
sub373
dass es gleich eine Belastung wenn
man sich auf der Unionsseite
sub374
dauernd widerspricht.
sub375
Das haben wir heute
im Deutschen Bundestag erlebt.
sub376
JL: Auch immer bemüht ist, einen
guten Start darzustellen.
sub377
Auch einen kleinen Knacks hatte nach
der Demontage von Lars Klingbeil.
sub378
Dann eben jetzt noch diese
Entscheidung dazu kommt,
sub379
dass klar ist, es gibt
unterschiedliche Meinungen.
sub380
AS: darf ich dazu noch etwas sagen.
sub381
Als Sozialdemokrat kann ich da
besser Auskunft geben was
sub382
auf dem Parteitag passiert.
sub383
Haben Sie erst mal erlebt dass ein
Kanzler in
sub384
den zweiten Wahlkampf gehen muss.
sub385
Der Steuerberater war da und
trotzdem ist ein starker Kanzler.
sub386
Das gilt auch für den Vizekanzler.
sub387
Auch wenn seine Partei ihm gesagt
hat was man aufgegebene von 65%.
sub388
JL: Vielleicht können wir uns
unterhalten, wenn klar ist,
sub389
ob die Bürger-Geldreform kommt.
sub390
ML: Bürgergeld ist ein schönes
Stichwort,
sub391
ich wollte Sie fragen, die reden sie
in ihren Kreisen?
sub392
Ist es faszinierend, was Söder
macht?
sub393
JL: Klar ist das interessant, er
bekommt alles durch.
sub394
Er hat im Koalitionsvertrag schon
hinbekommen,
sub395
dass konkrete Daten vorliegen.
sub396
Wann wird die Pendlerpauschale
erhöht?
sub397
Das hatte alles reingekriegt, jetzt
hat es geschafft,
sub398
seine Mütterrente im Jahr nach vorne
zu holen.
sub399
Wir wissen es nicht, was die
Absprache war,
sub400
als Friedrich Merz Kanzlerkandidat
wird.
sub401
Ob sich Markus Söder dann
Narrenfreiheit aufgeboten hat.
sub402
Ist auf jeden Fall in einer starken
Position und treibt März vor sicher.
sub403
ML: Bevor wir gleich nach Gelnhausen
gehen,
sub404
Bürgergeld ein Thema von hoher
Symbolik.
sub405
Das Gefühl, dass es ungerecht
zugeht, das ist stark.
sub406
Es ist der Eindruck entstanden, es
geht auch ohne Arbeit ganz gut,
sub407
wie meinen Sie das?
sub408
AS: so wie ich es gesagt habe.
sub409
Wir haben die Bürgergelddebatte an
einer Stelle öffentlich nicht
sub410
mehr in der Hand gehabt. Ich
sub411
ich will nicht dass die nicht
arbeiten können und trotzdem haben.
sub412
Das gibt es auch.
sub413
Ich finde wir haben deshalb das Ding
wieder besser aufzuziehen
sub414
ML: Was heißt das?
sub415
AS: Deutschland ist ein starker
Sozialstaat wenn
sub416
der Leute Stützpunkt und dafür sorgt
dass Leute wieder in Arbeit kommen.
sub417
Das Bürgergeld muss dazu führen dass
Leute die
sub418
in der Lage sind zu arbeiten
aufgefordert werden in Arbeit zu
sub419
gehen.
sub420
Ich finde der Sozialstaat muss in
Arbeit führen und organisieren.
sub421
Für all die dies betrifft und dies
erreichen kann.
sub422
Wir haben ganz viele Leute die im
Bürgergeld sind und arbeiten.
sub423
Das ist eine ergänzende
Grundsicherung.
sub424
Wir haben Menschen die sind in der
Situation,
sub425
dass sie nicht arbeiten kann.
sub426
Und wir haben auch Menschen das die
Möglichkeit da.
sub427
ML: Wie groß ist dieses Potenzial,
was würden Sie sagen?
sub428
AS: das machen in den Regionen
betrachten.
sub429
In Rheinland-Pfalz gibt es das
Potenzial durchaus.
sub430
ML: In welchen Regionen genau, Name,
Adresse, Telefonnummer.
sub431
AS: wir haben Menschen die
Langzeitarbeitslosen.
sub432
Die im Bürgergeld, wenn wir sie
unterstützen
sub433
die Qualifikation nach sollen diese
nicht haben
sub434
tatsächlich nähernden Arbeitsmarkt
kommen kann.
sub435
Wenn sie Angst haben dass ein Wort
gelandet,
sub436
ich war mal Arbeitsminister und habe
das Projekt umgesetzt.
sub437
Diese Leute entlasten uns viel
stärker,
sub438
als wenn wir nicht aufwarten.
sub439
Ich hab Programme aufgelegt wo ich
dafür gesorgt habe
sub440
das Menschen Ostukraine schneller in
Jobs gekommen sind.
sub441
Wir waren eine ganze Weile auf Platz
zwei
sub442
was die Arbeitsmarktorientierung
Ostukraine angeht.
sub443
Weil darauf geachtet haben was
passiert.
sub444
Das ist nicht meine Vorstellung von
Arbeitsstart und Sozialstaat.
sub445
AM: ist das nicht ein Produkt der
AfD?
sub446
AS: ich war in den Gesprächen
beteiligt
sub447
eine sozialstaatliche Vorstellung in
der sich manche von der CDU
sub448
wiedergefunden haben.
sub449
ML: jetzt aber Name, Adresse,
Telefonnummer.
sub450
AS: finden Sie einige Lieder noch in
Verantwortung sind.
sub451
ML: Wer zum Beispiel?
sub452
AS: ein hervorragender
Sozialpolitiker von dem weiß ich
sub453
dass er das Bürgergeld unterstützt
hat.
sub454
Jetzt sind wir in einer Position
wurde deutlich machen müssen
sub455
alle die Arbeit unterstützt werde
müssten sollten unterstützt werden.
sub456
ML: Jetzt habe ich einen kognitives
Thema.
sub457
2024 haben wir 46,8 Milliarden für
Bürgergeld ausgegeben.
sub458
In diesem Jahr geben wir das erste
Mal 51,96 Milliarden Euro aus.
sub459
Die Rekordsumme von über 50
Milliarden für Bürgergeld.
sub460
Da läuft offenbar irgendwas komplett
in die andere Richtung.
sub461
Wenn mehr Leute arbeiten, wäre das
weniger.
sub462
Warum kriegen wir das nicht hin?
sub463
AS: das ist der Aspekt, wenn wir
Bürger tatsächlich
sub464
weniger stark die Dynamik haben
wollen die sie gerade beschreiben,
sub465
dann wären wir in nicht über
Kürzungen im Einzelfall
sub466
sprechen können sondern darüber
reden müssen wie
sub467
die Leute arbeiten die arbeiten
kann.
sub468
ML: Und warum tun wir uns so schwer,
damit, die Dinge klar zu benennen?
sub469
Ich fand es bemerkenswert,
sub470
Bärbel Bas gibt den Kollegen von
Stern ein interessantes Interview,
sub471
spricht von ausbeuterischen Mafia
lösen Strukturen.
sub472
Bei sich zu Hause in Duisburg, sagt,
wir müssen dringend aufräumen.
sub473
Es gebe Leute, die nutzen den
deutschen Sozialstaat aus.
sub474
Im Parteitag kommt das Thema nicht
mehr auf. Wie kann das sein?
sub475
JL: Es war eine bemerkenswerte
Äußerung von ihr auf dem Parteitag.
sub476
Wir geben fast 200 Milliarden Euro
für ihren Etat aus,
sub477
dass ist eine Menge.
sub478
Von einem sozial Kahlschlag sind wir
weit entfernt.
sub479
AM: ich kenne Familien wo die Kinder
die einzigen
sub480
sind die Morgen aufstehen.
sub481
Wo die Eltern besser schlafen.
sub482
Es geht nicht nur um die
Vorbildfunktion.
sub483
Auch bei den Kindern, wenn sie nicht
sehen dass die alten Arbeiten
sub484
dass man für sein Geld nicht leisten
muss
sub485
und ich glaube das ist ein
historischer Fehler von der SPD.
sub486
Und zwar nicht nur aufgrund von den
Kosten sondern
sub487
dieser Ungerechtigkeit sondern das
was wir
sub488
der nächsten Generation antun.
sub489
ML: Heute gab es eine interessante
Geschichte.
sub490
Jobcenter berichten zunehmend von
strukturellen Missbrauch.
sub491
Allein in Wuppertal,
sub492
da beläuft sich der Schaden durch
betrügerische
sub493
Vaterschaftsanerkennung auf mehr als
8 Millionen im Jahr.
sub494
Schon im Jahr 2014, so alt
sub495
ist das, sagt das Jobcenter in
Wuppertal,
sub496
wir haben ein Phänomen, ein Thema,
sub497
Menschen aus Südosteuropa Reisen
ein,
sub498
stellen Anträge auf
Sozialleistungen,
sub499
verschwinden nach wenigen Tagen
sub500
und während Betroffene in ihre
Heimat zurückkehren,
sub501
landen andere Zahlungen bei den
Hintermännern.
sub502
Das gibt es in abgewandelter Form
bis heute. Wie kann das sein?
sub503
AS: sicherlich nicht in dieser
Größenordnung.
sub504
Auch solche Fälle kenne ich, die
muss man klar benennen
sub505
und abstellen.
sub506
ML: Wie geht man damit um?
sub507
Das läuft seit 2014, dass das nicht
geht, das ist klar.
sub508
Es geht nicht um die Zahl, es geht
um die Symbolik.
sub509
AS: es geht um die Symbolik und dann
möchte ich gerne dass wir über alle
sub510
symbolischen Fragen sprechen. 2014
war die Zeit vom Bürgergeld.
sub511
Bürgergeld haben auch ganz viele
Menschen die gerade so
sub512
über die Runden kommen.
sub513
Um ihren Kindern ein gutes Vorbild
sein.
sub514
ML: Dafür ist es auch gedacht.
sub515
AS: ich will nur darauf hinweisen,
dass wir uns in dieser Debatte
sub516
ein differenzierten Blick erlauben
müssen.
sub517
Dass die Menschen die noch nicht in
der Lage sind zu arbeiten,
sub518
dass sie unterstützt werden müssen
in Arbeit zu kommen.
sub519
Die Menschen die arbeiten können von
den dürfte es auch erwarten.
sub520
ML: Ihre Arbeitsministerin, das war
nicht ich.
sub521
Sie spricht von Mafiosen Strukturen.
sub522
Sowas hat sie im Hinterkopf.
sub523
Ich fand das spektakulär,
sub524
dass eine SPD nehmen
Arbeitsministerin
sub525
das vor dem Stern ausspricht.
sub526
AS: sie hat es doch öffentlich
gesagt sonst konnten wir uns nicht
sub527
darüber unterhalten.
sub528
Sie steht doch auch für diesen
klaren Kurs.
sub529
Das widerspricht ihrer These von dem
Elfenbeinturm.
sub530
Dass es Sozialdemokraten in
Verantwortung gibt.
sub531
JL: Mein Eindruck ist in dem Fall,
sub532
dass Bärbel Bas diese
Bürgergeldreform gezielt
sub533
auf diese M Missbrauchsfälle
konzentrieren will.
sub534
So ist mein Eindruck,
sub535
ich will nicht zu viel Druck auf die
Arbeitsgeldbezieher ausüben.
sub536
Mein Eindruck ist, dass sie das auf
den Missbrauch beziehen will.
sub537
Aus meiner Sicht ist das ein Fehler,
sub538
wenn sie der AfD Wind aus den Segeln
nehmen wollen,
sub539
dann müssen Sie eine
Bürgergeldreform machen.
sub540
Alice Weidel geht darauf.
sub541
Es ist Migrantengeld, sagt sie.
sub542
ML: Ungefähr jeder zweite hat keinen
deutschen Pass, 64 % haben...
sub543
JL: Das ist der Nährboden der AfD,
sub544
die spielen mit dem
Gerechtigkeitsgedanken.
sub545
Sie sagen, die Leute die arbeiten,
sollen möglichst viel behalten.
sub546
Das deutsche Geld den deutschen,
platt gesagt.
sub547
Wenn Sie daran gehen wollen, die AfD
kleiner machen wollen,
sub548
dann müssen Sie eine Reform machen,
sub549
die die Bürgergeldzahlen nach unten
bringt.
sub550
Wir haben über 1 Millionen offener
Stellen im Land.
sub551
ML: Es gab eine interessante Studie
dieser Tage dazu.
sub552
Unqualifizierte Leute werden auch
gesucht.
sub553
Sie müssen einfach den Job machen.
sub554
Die Kollegen vom Wall Street Journal
haben
sub555
das in einer Reportage dokumentiert.
sub556
Man hat das Land, das jedes Jahr
Rekordzuwanderung hat,
sub557
aber die Menschen werden nicht in
den Arbeitsmarkt gebracht,
sub558
die große Frage ist, warum?
sub559
AM: weil die Politik das ermöglicht,
die Unterschiede bei
sub560
den ukrainischen Leuten zu
Österreich ist enorm.
sub561
Da schaffte man es die Leute in
Arbeit zu bringen hier nicht.
sub562
Bei dieser unqualifizierten Arbeit,
da kann man rechnen
sub563
da lohnt es sich nicht.
sub564
Das ist ein minimaler Unterschied
zwischen Bürgergeld
sub565
und das was in etwa in der Tasche
haben.
sub566
Das ist absolut unfair und hat mit
Sozialstaat nächste tun.
sub567
Das ist Missbrauch oder Motivation
nicht arbeiten zu gehen.
sub568
ML: Noch mal kurz, das Problem ist,
dass solche Fälle
sub569
eine unglaublich hohe Symbolik
entwickeln.
sub570
Die Kollegen in Wuppertal sagen, sie
haben 180 solcher Fälle.
sub571
Männer nehmen Partnerschaften auf
für Kinder,
sub572
mit denen sie keine Verbindung
haben, um sich abzusichern.
sub573
Dadurch bekommen diese Familien
Zugang zu Leistungen,
sub574
dieser Bereich verursacht Schaden in
Höhe von 8 Million Euro.
sub575
Zu den auffälligsten Fällen gehört
ein Gebäude,
sub576
in dem mehr als 20 Männer gemeldet
waren.
sub577
Ohne Einkommen, Sozialleistungen für
Frauen und Kinder fließen.
sub578
Sozialbetrug.
sub579
Ähnliche Geschichten aus Berlin.
sub580
Die sagen, das Problem sind die
Sanktionen, die nicht vom zu nähren.
sub581
Die meisten machen nicht mit,
sub582
die kommen nicht in den juristischen
Bereich der Streichung. Wer nie im
sub583
Jobcenter auftaucht, der kann
sub584
sein Bürgergeld auch nicht
verlieren.
sub585
AS: ich glaube wenn es um die
Bürgergeldreform geht
sub586
hat sich diese Koalition wirklich
was vorgenommen.
sub587
Sie hat sich vorgenommen das es sich
im Volumen nicht so stark wächst.
sub588
ML: von 46 auf über 50 Milliarden.
sub589
AS: ich glaube das wichtigste was
sie sich vornehmen muss
sub590
ist Menschen in Arbeit zu bringen.
sub591
Das Bürgergeld ist wenn es nach mir
Geld kein leistungsloses
sub592
Grundeinkommen.
sub593
ML: Ja, da haben Sie recht.
sub594
AS: Das ist es aber leider geworden.
sub595
Weil die Qualifikation fehlt weil
die Schulausbildung nicht da ist.
sub596
ML: Wir haben viele, die keine
Qualifikation brauchen.
sub597
Offene Stellen, jede Menge.
sub598
AS: für die muss es einen
schnelleren Weg
sub599
in den Arbeitsmarkt geben.
sub600
Wenn man mit Qualifikation in den
Arbeitsmarkt geht dann hat man es
sub601
auch einfacher.
sub602
Ich bin dafür dass man diese Debatte
anhand von Symbolen...
sub603
ML: Das ist nicht nur anekdotisch.
sub604
Das berichtet nicht irgendjemand,
das berichten die Jobcenter selbst.
sub605
AS: das ist richtig und darum muss
man es ernst nehmen.
sub606
Dass die Quelle für diese Meldung
hier.
sub607
Bärbel Bas hat offenbar auch eine
Idee, wie das läuft.
sub608
AS: darum würde ich ihr zutrauen
einen guten Vorschlag zu machen,
sub609
dass es ihr Job. Ich bin dafür dass
man sie dabei unterstützt.
sub610
Ich bin nicht dafür das an
Bundestages einer auf
sub611
dem Vorsitzenden festzumachen.
sub612
Dann muss man sehen was läuft nicht
gut.
sub613
Was nicht richtig gut?
sub614
Menschen die in der Notlage sind
werden unterstützt.
sub615
AM: darum geht es überhaupt nicht es
geht um die Missbrauchsfälle.
sub616
Es geht um Leute die Arbeit gehen
könnten aber nicht gehen
sub617
weil sie von Bürgergeld gut leben
können.
sub618
Da kann man noch 2 Stunden zu
überreden, was die Menschen
sub619
wollen,, dass die Politik sieht wer
arbeiten kann geht arbeiten.
sub620
Das ist die Erwartung der Menschen
sub621
JL: Es ist bislang nicht zu,
sub622
dass Bärbel Bas eine Aktivität an
den Tag gelegt hat.
sub623
In anderen Bereichen ist sie
deutlich aktiver.
sub624
Das ist der Punkt, alle warten
darauf, wann etwas kommt.
sub625
Die Frage ist, wird seine Reform,
eine kleine Reform?
sub626
Wo entwickelt sich die SPD hin,
sub627
sie haben viele Wähler verloren an
die AfD.
sub628
Sie müssen da was machen.
sub629
Mit einer linkeren Politik wird
die SPD nicht wieder steigen.
sub630
AS: Mich wundert jetzt ein bisschen
die Frage kommt es
sub631
oder kommt es nicht?
sub632
Es wird zu den ersten Projekten
gehören unserer Ministerin auch
sub633
das Bürgergeld anzugehen.
sub634
JL: Bislang haben wir nur ein teures
Rentenpaket gesehen.
sub635
ML: Jemand der selber
Arbeitsminister war,
sub636
ist zu so einer Klarheit fähig. Das
ist gut.
sub637
Anderes Thema, Herr Schweitzer, wann
waren Sie das letzte Mal schwimmen?
sub638
AS: das ist schon ein bisschen
länger her.
sub639
Ich war vor kurzem beim DLRG.
sub640
ML: Wie viele Freibäder gibt es in
Rheinland-Pfalz?
sub641
AS: es sind schon ein paar.
sub642
ML: Auch mit Themen, mit Problemen?
sub643
Was an sie gedacht, als sie von
Gelnhausen gehört haben?
sub644
AS: ich war so schockier die das
gesehen haben.
sub645
Egal ob das Freibad in Rheinland-
Pfalz oder Hessen ist
sub646
jenseits Freibad geht Muster gerne
hingehen.
sub647
Ohne Angst dass man belästigt wird.
sub648
ML: Haben Sie sich nach Gelnhausen
mal ungehört im Land,
sub649
wie die Daten sind?
sub650
AS: wir haben auch solche
Vorkommnisse.
sub651
ML: Was heißt Vorkommnisse? Sexuelle
Belästigung?
sub652
AS: wir haben viel Eigentumsdelikte
sub653
diesen stärker da als solche
Delikte.
sub654
Wir haben auch solche Fälle aber
nicht in dieser Größenordnung.
sub655
Das was unsere Statistik hergibt
gesagt, das kommt vor.
sub656
Dass jedes Delikt ein zu viel.
sub657
Ich kann gerne mit seinen
argumentieren,
sub658
aber ich finde das passt nicht.
sub659
ML: Vier Syrer, 18-28. Belästigen
acht Mädchen, 8-16 Jahre.
sub660
Plötzlich gibt es eine neue Debatte
über die Frage von Integration,
sub661
inneren Sicherheit.
sub662
Warum ist Gelnhausen der Fall, der
das auslöst?
sub663
Ähnliche Geschichten hören wir seit
längerer Zeit.
sub664
AM: das ist genau was ich sagen
wollte.
sub665
Diese Diskussion sind immer so
punktuell.
sub666
Das Aufregung da und dann diskutiert
man 23 Wochen.
sub667
Ich möchte die Stimme von ganz
vielen Menschen Deutschlands sein.
sub668
Vor zehn Jahren haben sie nicht 1
Sekunde darüber nachgedacht
sub669
ob sie das machen wollen
sub670
das ist der Schwimmbadbesuch oder
bahnfahren,
sub671
ob es nachts zu Fuß als Frau nach
Hause gehen.
sub672
Das sind Situationen wo Menschen
sich unsicher fühlen
sub673
wir verlieren öffentliche Räume.
sub674
Ich kenne so viele Eltern die Firma
drüber nachdenken
sub675
ob sie mit ihren Kindern zu
Schwimmbäder gehen.
sub676
Es gibt ganz viele Gewaltprobleme
zwischen Jugendlichen.
sub677
Das ist ein Symbol und ein Symptom
sub678
für eine überforderte Gesellschaft
sub679
die so viele Menschen aufgenommen
haben aber nicht dafür gesorgt haben
sub680
unsere Werte in aller Deutlichkeit
zu vermitteln.
sub681
Und dafür sorgen dass sich Leute an
Regeln halten.
sub682
In zwei Wochen werden wir eine
andere Debatte haben,
sub683
aber es zeigt das gibt uns auch
Menschen die seit mehreren Jahren
sub684
die mit ganz anderen Werten
unterwegs sind
sub685
und unser Sicherheitsgefühl geht
verloren.
sub686
ML: Herr Saß ist bei uns, was ist im
Schwimmbad vorgefallen?
sub687
KS: im Bad direkt ist vorgefallen,
dass Mädchen auf den Bahamas
sub688
zugegangen sind und von sexuellen
Delikten berichtet haben. Die
sub689
Situation wurde versucht zu klären
ohne Aufruhr.
sub690
Da ist der Fehler.
sub691
ML: Sie sagen, das hätte vermieden
werden können.
sub692
KS: Das hätte vermieden werden
können.
sub693
Wir haben schon im Winter 2024 im
Frau Blick auf die Bädersaison
sub694
die Großwetterlage hat solche Sachen
leider schon gezeigt
sub695
wir wollen präventive Arbeit leisten
sub696
und Konzepte zu finden damit sowas
nicht passiert
sub697
ML: Noch mal, Schulen reichen im
Winter diesen Antrag ein.
sub698
Warum? Gab es vorher Unbehagen,
sub699
das dazu geführt hat, das müssen wir
machen?
sub700
KS: die Atmosphäre ist so.
sub701
Mir sind sehr viele Berichte
zugegangen ja wir fühlen
sub702
uns nicht mehr so sicher im Bad.
sub703
Bevor etwas passiert müssen uns
dieser Sache annehmen.
sub704
Damit so etwas nicht passiert.
sub705
ML: Warum fühlen die sich nicht
sicher?
sub706
KS: weil sie nicht gehört werden vom
Personal im Bad,
sub707
weil sie eine Gefahrenlage sehen,
sub708
massives Auftreten von gewissen
Gruppen.
sub709
ML: Was sind gewisse Gruppen?
sub710
Jugendliche oder Migranten gekommen.
sub711
In vielen Fällen muss kein
Polizeieinsatz kommen
sub712
hier ist es jetzt passiert war man
nicht reagiert hat.
sub713
ML: Und wie war die Reaktion auf
diesen Antrag?
sub714
Ich hab gelesen,
sub715
man hat Ihnen billigsten Populismus
und Wahlkampftaktik vorgeworfen.
sub716
KS: genau, das wurde uns vorgeworfen
vom Bürgermeister.
sub717
Dass wir die Bädersaison
boykottieren würden
sub718
und engagieren würden dabei ist er
angekratzt wenn man ihn liest
sub719
was es wirklich Sache und was für
Maßnahmen kann man machen.
sub720
Wir müssen uns mit den Symptomen
beschäftigen
sub721
und das wollte ich machen an der
Stelle
sub722
und musste mir dann die
Beschimpfungen ertragen.
sub723
ML: Und doch unterstützt von der
SPD, oder?
sub724
KS: SPD hat zugestimmt.
sub725
AM: genau solche Vorwürfe bekomme
ich immer.
sub726
Das sind reale Probleme, wir müssen
Sprache dafür finden
sub727
wenn ein Bürgermeister sagt das es
billiger Populismus,
sub728
wie soll ich dann darüber reden.
sub729
ML: Das Problem nicht zu beheben ist
Wasser auf die Mühlen der AfD?
sub730
AM: das ist immer die Argumentation
die reflexhaft kommt. Dann bleibt
sub731
diese Sprachlosigkeit da und die
schafft diese Vorurteile.
sub732
Jeder geht in seiner Welt. Es gibt
kein Austausch
sub733
wir müssen endlich als Gesellschaft
anfangen darüber eine Sprache
sub734
zu finden, das zu benennen.
sub735
Da geht es nicht um Flüchtlinge und
Migranten und Muslime
sub736
es geht um eine Gruppe von Menschen
die unseren Rechtsstaat verachten
sub737
in Gesellschaften sozialisiert sind,
wo die Sexualität komplett
sub738
tabuisiert ist.
sub739
Und sie denken eine blonde Frau ist
verfügbar.
sub740
Wir bekommen ägyptische Zustände.
sub741
ML: Was heißt ägyptische Zustände?
sub742
AM: das Mädchen zweimal nach hinten
kucken wenn Männer hinter
sub743
ihnen laufen
sub744
ich kenne so viele Leute die ihre
Töchter nicht mit U-Bahn
sub745
und S-Bahn fahren lassen, weil sie
langsam vor solchen Zuständen.
sub746
ML: Darf welche Frau Löhr hört sie
fragen, wie Sie das sehen?
sub747
Prozentual sind das bestimmte
Gruppen,
sub748
die über prozentual vertreten sind.
sub749
Die Reden im Vergleich zu denen die
gekommen sind.
sub750
JL: Statistik ist das eine, das
anderes das Gefühl vieler Menschen.
sub751
Die fühlen sich fremd im Land, nicht
mehr sicher.
sub752
Darf ich Sie als Frau fragen,
welches Gefühl haben Sie?
sub753
JL: Ich kann das nachvollziehen,
sub754
dass viele Menschen das Gefühl
haben,
sub755
es hat sich etwas verändert zum
schlechteren.
sub756
Das fängt an bei Drogendealern im
Park,
sub757
es geht um Verwahrlosung im
öffentlichen Raum, Müll,
sub758
darum steht.
sub759
Osteuropäische Migranten, die
präsent sind im Straßenbild.
sub760
Es gibt das Gefühl,
sub761
dass sich viele Dinge nicht zum
Guten verändert haben.
sub762
Die Politik hat das Problem
unterschätzt.
sub763
Migrationspolitik war vom Prinzip
Hoffnung geprägt,
sub764
alle die zu uns kommen werden sich
schon integrieren.
sub765
Das wird schon laufen.
sub766
Wir müssen feststellen, nein, das
hat nicht funktioniert.
sub767
Da gilt die Devise, man muss nicht
nur fördern,
sub768
sondern auch einfordern.
sub769
Wer hierherkommt, der muss sich
integrieren,
sub770
sich an unsere Regeln halten.
sub771
Wer das nicht tut, der muss das Land
verlassen.
sub772
Das hat in der Vergangenheit nicht
gut funktioniert,
sub773
dadurch wächst der Unmut. Der muss
die Politik aktiv werden.
sub774
Das zieht sich durch viele
Lebensbereiche
sub775
nicht nur der Schwimmbadbesuch.
sub776
Schulen gehen durch die Presse,
sub777
wo der Migrationsanteil bei 100 %
liegt.
sub778
Unterricht ist nicht mehr möglich,
weil keiner Deutsch spricht.
sub779
Die Politik wirkt manchmal hilflos.
sub780
AM: wir reden von Kriminalstatistik
sub781
aber das was diese Unsicherheit
schafft
sub782
in einer Frau blöd angemacht und auf
der Straße
sub783
oder angeschrien wird.
sub784
Nicht jede Frau macht dann eine
Anzeige.
sub785
Das müssen wir ernst nehmen.
sub786
Es gibt eine massive Zunahme von
2014-2024
sub787
was eine Straftat gegen sexuelle
Streitschlichtung.
sub788
ML: Da reden wir über welche
Dimensionen?
sub789
AM: Wir reden von Verdopplung in
zehn Jahren.
sub790
KS: Ich war selbst geschockt als ich
davon berichtet
sub791
bekommen hab.
sub792
Jeder hatte eine Geschichte
sub793
und wenn er sie nur irgendwo gehört
hat
sub794
das war der Anlass wo ich
sub795
mir gedacht hab wir müssen präventiv
arbeiten.
sub796
AM: wer hat vor 20 Jahren darüber
nachgedacht
sub797
zum Weihnachtsmarkt zu gehen?
sub798
Heute ist das Gang und gebe.
sub799
ML: Naja, man sieht, wie sehr sich
die Dinge verändert haben.
sub800
Heute gibt es in Schwimmbädern
Sicherheitsleute.
sub801
Warum braucht man das?
sub802
Herr Schweitzer, die Frage der
Konsequenz,
sub803
warum wirkt der Rechtsstaat immer so
zahnlos?
sub804
Wir reden über vier syrische
Tatverdächtige.
sub805
Zwei sind miteinander verwandt.
sub806
Gegen einen Tatverdächtigen wurden
2024 schon
sub807
vier weitere Taten registriert.
sub808
Körperverletzung, Diebstahl,
sub809
eingestellt wurde das nach einer
erzieherischen Maßnahme.
sub810
Was ist eine erzieherische Maßnahme?
sub811
AS: zunächst mal kann ich den
Einzelfall nicht so gut beantworten.
sub812
Für mich ist völlig klar kann das
nicht tolerieren. Da kann es auch
sub813
keine falsche Toleranz geben.
sub814
Wenn es wiederholt Taten gibt dann
muss das Konsequenzen haben.
sub815
Da bin ich völlig klar und weil ich
den Einzelfall nicht beurteilen kann
sub816
ML: Mir geht's um das prinzipielle.
sub817
Diese Geschichten erzählen wir uns
seit vielen Jahren.
sub818
Im April 2025 wird gegen denselben
Mann wegen Bedrohung
sub819
und gefährlicher Körperverletzung
Anklage erhoben worden.
sub820
Da wirkt es wieder so...
sub821
KS: ich finde es scheinheilig
abschieben Debatten zu führen.
sub822
Wie kann man das überhaupt machen,
können wir überhaupt abschieben
sub823
wir haben noch das Beispiel Syrien,
sub824
nach dem Assad-Regime ist er keine
glühende Demokratie
sub825
in der wir die Leute anbringen.
sub826
Das ist das nächste Regime dort
entstanden.
sub827
ML: Das kann ja nicht das Problem
deutschen sein.
sub828
KS: Man kann nicht fordern
abzuschieben,
sub829
wenn man nicht immer klettert.
sub830
AM: ich verstehe was sie meine, wir
können nicht immer über
sub831
Abschiebung reden.
sub832
Wir wissen das es nicht fusioniert.
sub833
Wenn wir unser Asylrecht ernst
nehmen wollen, dann geht es auf Zeit
sub834
für die meisten Bewerber gibt es
Formulare
sub835
verfolgt von dem Assad-Regime.
sub836
Diese Grund für den Asyl ist nicht
mehr vorhanden.
sub837
Ich sage nicht dass die gut
integrierten,
sub838
die die Sprache gelernt haben
sub839
aber diejenigen die unsere
Gesellschaft verachten,
sub840
die müssen wir abschieben oder sagen
es gibt kein Asylrecht
sub841
ansonsten nehmen sie das nicht
ernst.
sub842
Auch für zukünftige Kriege und
Situation.
sub843
Seine Leute von Anfang an gekommen
und wenn bleiben.
sub844
Diese Konsequenz Ehrlichkeit hatten
wir in der Silvesternacht
sub845
kaum Leute angezeigt kaum Leute vor
Gericht.
sub846
Während es in der Kölner
Silvesternacht
sub847
auch massenhaft sexuelle Belästigung
und keine Konsequenzen.
sub848
Es ist Nationalsport geworden, dass
die Leute TikTok Videos hochladen
sub849
wo sie respektlos mit der Polizei
umgehen.
sub850
Sie gehen da ich seien um die
Polizisten zu provozieren
sub851
und dann gibt es keine Konsequenzen
sub852
und das Wissen geht diese Leute.
sub853
Auf einmal kommen sie hier Unsinn
unser Miteinander,
sub854
was ich sehr begrüße und sie sehen
alles ist schwach.
sub855
Da erlauben sich sachlich
dazugehören.
sub856
ML: Es gibt ein paar Fälle, die
öffentlich geworden sind.
sub857
Bilder aus Berlin, Neukölln in dem
Fall.
sub858
Währenddessen würde ich Herrn
Schweitzer gerne fragen,
sub859
warum wirkt dieser Staat zu zahnlos,
so inkonsequent?
sub860
AS: der Staat ist nicht zahnlos.
sub861
ML: Er wirkt so, offensichtlich,
sub862
sonst würde man sich sowas nicht
leisten.
sub863
AS: sowas darf darf nicht vorkommen.
sub864
Wenn sie sagen die Politiker dann
kann ich nur davor warnen.
sub865
Ich bin sehr stark der Meinung, wenn
sowas vorkommt
sub866
muss man sagen wir wollen das nicht.
sub867
Das entspricht nicht unseren Werten
und unserer Rechtsauffassung
sub868
und wir wollen so etwas nicht.
sub869
Wir werden all die, die ins
Schwimmbad gehen wollen
sub870
dabei unterstützen dass das nicht
vorkommt.
sub871
Wir werden nicht die Debatte am
Thema vorbei führen.
sub872
Oder etwas relativieren.
sub873
Das geht als nicht,
sub874
solche Vorkommnisse dürfen nicht
toleriert werden.
sub875
Man geht mit Repression rein, man
nimmt jede Anzeige auf
sub876
Mann sorgt dafür dass diesen
Anzeigen nachgegangen wird
sub877
und ich will schon sagen die Justiz
hat genauso ihren Job
sub878
und über den öffentlich zu sprechen
gehört sich nicht.
sub879
Wir brauchen eine konsequente Kette.
sub880
AM: ich bin bei Ihnen, aber als
Beobachter
sub881
sehe ich diese Konsequenz
Ehrlichkeit
sub882
und ich verstehe sie nicht, aber
wäre nicht zum ersten Mal drüber.
sub883
Nach den Terroranschlägen die wir
gehabt haben, wirklich Probleme
sub884
in den öffentlichen Räumen.
sub885
Aus meiner Sicht als Beobachter
passiert viel zu wenig.
sub886
Das ist kein Vorwurf sondern ein
Appell.
sub887
AS: für den bin ich Ihnen sehr
dankbar.
sub888
Darf ich den Punkt noch mal
aufwachen.
sub889
Dann müssen wir benennen was zu
benennen ist.
sub890
Es gibt viel zu viel Gewalt
gegenüber Kindern und Frauen
sub891
in dieser Gesellschaft.
sub892
Die geht von Menschen jeden Alters
und jeder Nationalität aus
sub893
wir müssen das alle besprechen.
sub894
Wenn wir sagen o. k. die kommen
nicht aus Deutschland
sub895
und wir wollen nicht dass sie solche
Dinge machen.
sub896
Ich hab kein Problem das zu
benennen.
sub897
Das ist die Voraussetzung um nicht
andere Leute
sub898
in den öffentliche Raum zu lassen.
sub899
Ich kann nicht über die kommunale
Situation bei Ihnen vor Ort sagen
sub900
wenn das in Rheinland Pfalz Frau
Kemme,
sub901
dann würde ich sagen wir besprechen
das
sub902
und versuchen es nicht wegzudrücken.
sub903
ML: Herr Saß
sub904
KS: jede Schwimmbadkommune
macht das selbst.
sub905
Ich rückständig Fotos angezeigt von
Leuten die sich
sub906
vor Freibädern ablichten lassen und
sagen alles sicher.
sub907
Dieser Effekt ist irre.
sub908
ML: das ist nicht Sinn der Sache.
sub909
KS: es ist genau das was sie
ansprechen.
sub910
Hier hat der Rechtsstaat vorher
schon gesehen
sub911
und hat nur erzieherische Maßnahmen
angeordnet.
sub912
ML: Was ist das?
sub913
KS: das weiß ich nicht.
sub914
AM: die Leute wurden nicht einmal
verhaftet.
sub915
ML: Ich würd mir das gerne
anschauen.
sub916
Man muss wissen,
sub917
worüber wir hier reden, in dem
Zusammenhang interessant,
sub918
dass BAK vermeldete viele Straftaten
gegen die sexuelle Selbstbestimmung.
sub919
Wir haben die Zahlen der Länder
Rheinland-Pfalz, Hessen und NRW
sub920
zusammengetragen.
sub921
Das sind wir schon bei 417
Straftaten.
sub922
Wir erfassen es aber überhaupt nicht
konsequent. Wie kann das sein?
sub923
AS: für die BKA Daten könne keine
Auskunft geben.
sub924
ML: Ja, das ist ein offensichtlicher
Widerspruch.
sub925
Aus drei Bundesländern kommt
ungefähr dieselbe Zahl zusammen,
sub926
wie die, die das BKA kommuniziert.
sub927
AM: die anderen Bundesländer liefern
gar nicht.
sub928
Da hat man das nicht erfasst bisher.
sub929
AS: In Rheinland-Pfalz wird das
erfasst.
sub930
Wir haben eine eigene Statistik und
insofern
sub931
wenn sie die Statistiken
vergleichen,
sub932
dann werden sie einem ersten
andernfalls Andersartigkeit sein.
sub933
ML: Wie immer, der Ort der
Wahrhaftigkeit und Glückseligkeit.
sub934
Ich habe noch eine Frage, Herr
Mansour.
sub935
Es ist mitnichten so, dass alle
Migranten,
sub936
die zu uns gekommen sind, sich so
verhalten.
sub937
Viele aus der migrantischen
Community
sub938
finden das nicht akzeptabel.
sub939
Ein kleiner Teil bringt alle in
Misskredit.
sub940
AM: ich kenne sogar Opfer von
sexueller Belästigung
sub941
mit Migrationshintergrund.
sub942
Es ist nicht nur dass diese Leute
Täter sind.
sub943
Ich glaube wir ein Problem mit einer
Gruppe von Menschen
sub944
die so großgezogen worden sind dass
sie nicht gelernt haben mit
sub945
dem anderen Geschlecht umzugehen.
Sie sehen deutsche Frauen als
sub946
verfügbar.
sub947
Dieses Problem wird nicht kleiner,
weil wir
sub948
nicht konsequent genug umgehen,
nicht in der Prävention
sub949
wir reden nicht über solche Sachen.
sub950
Auch eine Frau die einen Bikini
trägt ist ehrenvoll.
sub951
Auch nicht in der Intervention und
den Konsequenzen die wir ziehen
sub952
wenn ein Mensch eine zwölfjährige
Mädchen sexuell belästigt
sub953
lasst uns auch darüber sprechen,
dass dieses Mädchen
sub954
ihr ganzes Leben ein Trauma hat.
sub955
Das sind Fälle wo Familien zerstört
werden.
sub956
Da muss man enorm viel leisten
Vertrauen herzustellen.
sub957
Diese Menschen sind nicht mal eine
Nacht im Gefängnis
sub958
und das ist die Konsequenzen
sub959
da schauen die anderen und sagen wie
schwach dieser Rechtsstaat ist
sub960
ML: Wir sind leider am Ende der
Zeit,
sub961
Herr Schweitzer, ich würde gerne
einen Satz nachsagen.
sub962
Am Ende trifft es
den Bürgermeister von Gelnhausen,
sub963
der an der Basis die Konsequenzen
vieler Jahre
sub964
nicht gut gelaufener Integrations-
politik zu bewältigen hat.
sub965
Er muss sich an Gesetze halten,
der muss sie laufen lassen.
sub966
Da dies aber nicht gemacht.
sub967
Wenn er sich einmal unglücklich
ausdrückt,
sub968
dann muss er mit Morddrohungen
leben.
sub969
Muss versuchen, sein Leben wieder in
Griff zu kriegen.
sub970
Wenn wir das so weiter betreiben,
sub971
dann werden wir keine Leute
mehr finden, die sagen,
sub972
ich werde Bürgermeister
in diesem Land.
sub973
Ich finde, das gehört
zu diesem Bild dazu.
sub974
Ich danke Ihnen herzlich,
sub975
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".